Good morning everyone.
Bonjour tout le monde!
Today, we will study
Aujourd'hui, nous allons étudier
the polarization of transistors.
la polarisation des transistors.
So we have already passed through
Donc, on a déjà passé par
the small signals model of the transistor,
le modèle petit signaux du transistor,
but it was considered that the transistor
mais on a considéré que le transistor
has already been polarized,
a été déjà polarisé,
that is to say that the current flowing through our transistor
c'est à dire que le courant qui traverse notre transistor
has been set by a given technique.
a été fixé par une technique donnée.
The objective of this chapter
L'objectif de ce chapitre
is actually to see how we polarize a transistor,
est réellement de voir comment est-ce qu'on polarise un transistor,
first thing,
première chose,
so we'll see a small introduction,
donc on va voir une petite introduction,
then we will look
ensuite, on va regarder
what are the polarization methods available
quelles sont les méthodes de polarisation qui existent
and you will see that finally, there is only one method,
et vous verrez que finalement, il n'y a qu'une seule méthode,
the one that will be used practically all the time
celle qu'on va utiliser pratiquement tout le temps
and afterwards, we will look at the assemblies
et après, on va regarder les montages
based on discrete components,
à base de composants discrets,
it means that you take a transistor from the market
ça signifie que vous prenez un transistor du marché
and you put around it some resistances
et vous mettez autour de lui quelques résistances
and power supplies
et des alimentations
to realize your polarization
pour réaliser votre polarisation
and we will do this by current sources
et on va faire ça par des sources de courant
so learn to make
donc apprendre à faire
current sources with discrete components
avec des composants discrets
to finish after with an assembly
pour finir après avec un montage
which is extremely known for making integrated circuits
extrêmement connu pour faire des circuits intégrés
or in integrated circuits
ou dans les circuits intégrés
called "current mirror"
qu'on appelle "le miroir du courant"
and which enables us to make current sources
et qui nous permet de faire des sources de courant.
based on transistors.
à base de transistors
I would like to remind you again
J'aimerai bien vous rappeler de nouveau
what was this objective of polarization.
ce que c'était cet objectif de la polarisation.
We started with the symbol
On est parti du symbole
and we examined it,
et on a étudié ça,
and we did with it
et on a fait avec ça
the small signals model,
le modèle petit signaux,
and we said that between two,
et on avait dit qu'entre deux,
we will have to polarize.
il va falloir polariser.
Polarization means
Polariser veut dire
imposing the current of polarization IC0
imposer le courant de polarisation IC0
because as soon as this is known,
parce que dès que ceci est connu,
look,
regardez,
all parameters, we know them.
tous les paramètres, on les connait.
Everything else depends on things
Tout le reste dépend des choses
determined by laws of physics
déterminées par des lois de la physique
or determined by the component that we used.
ou déterminées par le composant qu'on utilise.
The polarization means
La polarisation veut dire
that we set all the potentials of a DC circuit
qu'on a fixé tous les potentiels d'un circuit DC
and as soon as we set these DC potentials,
et dès qu'on a fixé ces potentiels DC,
we can forget that,
nous pouvons oublier ça,
and go directly to an AC analysis.
et passer directement à une analyse AC.
So there you do your DC analysis
Donc là, vous faites votre analyse DC
by polarization,
par la polarisation,
and then once it's done,
et puis une fois que c'est terminé,
we do the AC analysis.
on fait l'analyse AC.
So, in the path of this course,
Donc, dans le cheminement de ce cours,
I preferred to present you the purpose,
j'ai préféré vous présenter la finalité,
that is to do linear functions with your circuit
c'est à dire faire des fonctions linéaires avec votre circuit
taking the diagram AC,
en prenant le schéma AC,
and it was saying that later, we will study the polarization.
et on avait dit que plus tard, on va étudier la polarisation.
But know that in practice,
Mais sachez qu'en pratique,
this, is much more important than this.
ça, c'est beaucoup plus important que ceci.
That, is a goal,
Ça, c'est un objectif,
and that, is the way to do it.
et ça, c'est le moyen pour le faire.
The objectives of polarization
Les objectifs de la polarisation
are first to set all the DC potentials
sont d'abord fixer tous les potentiels DC
of your diagram or electronic circuit.
de votre schéma ou de votre circuit électronique.
Know that it is very difficult
Sachez que c'est très difficile
to choose, to make the right choice
de choisir, de faire le bon choix
of your DC potentials in all the nodes
de vos potentiels DC dans tous les nœuds
and all the polarizations in your circuit
et de toutes les polarisations dans votre circuit
rather than calculate a gain,
que de plutôt calculer un gain,
a gain is extremely simple
un gain est extrêmement simple
calculate the input impedances, the output impedances,
calculer les impédances d'entrée, les impédances de sortie,
you have understood that it is a matter of correctly choosing
vous avez compris qu'il s'agit de choisir correctement
your common transmitter- common base assembly
votre montage émetteur commun-base commune
or common collector.
ou collecteur commun.
Now what you do not know,
Maintenant, ce que vous ne connaissez pas,
but you will learn it later,
mais vous allez l'apprendre plus tard,
that your components
que vos composants
first suffer from an inaccuracy,
d'abord souffrent d'une imprécision,
they change behavior with temperature
ils changent de comportement avec la température
and unfortunately
et malheureusement,
they have values,
ils ont des valeurs,
such as beta, such as offline voltage
telles que les bêtas, telles que la tension hors ligne
that are not fixed values,
qui ne sont pas des valeurs fixes,
this is not absolute values, it is things that vary
ce n'est pas des valeurs absolues, c'est des choses qui varient
and depend relatively on one component to another
et qui dépend relativement d'un composant à un autre
and that vary in extremely high errors.
et qui varient dans des erreurs extrêmement élevées.
That's the first thing.
Ça, c'est la première chose.
Second thing,
Deuxième chose,
polarization is the spot
la polarisation est la tache
that allows you later to say "I have a supply voltage
qui vous permet plus tard de dire "J'ai une tension d'alimentation
that ranges between 0 and a certain amount."
qui varie entre 0 et une certaine quantité."
Today, the supply voltages
Aujourd'hui, les tensions d'alimentation
are very low,
sont très faibles,
we work around 1 volt.
on travaille autour de 1 volt.
So when you work with low supply voltages,
Donc quand vous travaillez avec des tensions d'alimentation faibles,
and you want to have a dynamic of your signal
et vous voulez avoir une dynamique de votre signal
that is a range in which your signal will change,
c'est à dire une plage dans laquelle votre signal va changer,
the choice of polarization will be
le choix de la polarisation va être
among the most difficult things to do.
parmi les choses les plus difficiles à faire.
So I'm not going to start moving quickly in the course
Donc, je ne vais pas commencer à avancer rapidement dans le cours
because we're going to analyze all of these things,
parce qu'on va analyser toutes ces choses-là,
showing first how we polarize,
montrant d'abord comment est-ce qu'on polarise,
and later we'll see how we choose the value of the polarization
et plus tard on va voir comment on choisit la valeur de la polarisation
which would become the most important parameter
qui deviendrait la paramètre le plus important
of a circuit design
d'une conception d'un circuit
and it is with that, once it has been determined,
et c'est avec ça qu'une fois qu'on l'a déterminé,
everything else becomes easy to find.
tout le reste devient facile à trouver.
Here is the output characteristic
Voici la caractéristique de sortie
of any transistor,
d'un transistor quelconque
in this case bipolar, as an example here.
en l’occurrence bipolaire comme exemple ici.
The manufacturer will give you a lot of limits.
Le fabricant va vous donner pas mal de limites.
He'll tell you "Caution,
Il va vous dire "Attention,
my component would not like to have a higher
mon composant n'aimerait pas avoir une tension
voltage than the so called VCEmax."
supérieure à ce qu'on appelle le VCEmax."
This tension,
Cette tension-là,
it can not exceed
elle ne peut pas dépasser
a certain value
une certaine valeur
that the manufacturer of this component will give you.
que le fabricant de ce composant va vous donner.
When he gives you this value,
Quand il vous donne cette valeur,
it does not mean that if you exceed it,
ça ne veut pas dire que si vous la dépassez,
you will damage your component,
vous allez abîmer votre composant,
you can spoil it
vous pourrez l'abîmer
if you are not careful,
si vous ne faites pas attention,
there is a phenomenon
il y a un phénomène
called drilling phenomenon,
qu'on appelle le phénomène de perçage,
this is when the base of a bipolar transistor
c'est lorsque la base d'un transistor bipolaire
it has disappeared,
il a disparu,
the PN junctions on either side
les jonctions PN de part et d'autre
are found without an active zone of bipolar,
se retrouvent sans une zone active de bipolaire,
that is to say there is the depletion zone
c'est à dire il y a la zone de déplétion
of this junction and this junction there
de cette jonction et cette jonction-là
that touch completely
qui se touchent complètement
and this creates a phenomenon
et ça crée un phénomène
where your transistor appears as a low resistance
où votre transistor apparaît comme une faible résistance
and the current flows directly
et le courant passe directement
from the emitter to the collector.
de l'émetteur au collecteur.
And that is because of a voltage VCEmax that you have exceeded
Et ça, c'est à cause d'une tension VCEmax que vous avez dépassée
So the manufacturer gives it to you,
Donc, le fabricant vous le donne,
if you are able to put a resistance
si vous êtes capable de mettre une résistance
either to the collector or to the transmitter,
soit au collecteur, soit à l'émetteur,
and limit the current that passes,
et limiter le courant qui passe,
your component, it is not dead,
votre composant, il n'est pas mort,
you can retrieve it
vous pouvez le récupérer
nevertheless your transistor is no longer a transistor,
n'empêche que votre transistor n'est plus un transistor,
it becomes a resistance.
il devient une résistance.
Likewise, the manufacturer will tell you,
Pareil, le fabricant, il va vous dire
"Do not exceed a maximum current,
"Ne dépassez pas un courant maximum,
if you put into the component a current that exceeds the ICmax,
si vous mettez dans le composant un courant qui dépasse le ICmax,
there may be a destruction."
il peut y avoir une destruction."
It can simply be
Ca peut être simplement
the wires that connect the silicon
les fils qui connectent le silicium
to your case which limit this
à votre boitier qui limitent ça
or simply the capacity
ou simplement la capacité
or the density of the current
ou la densité du courant
which passes through the silicon
qui traverse le silicium
that the component can not support
que le composant ne peut pas supporter
beyond a certain density of the current
au-delà d'une certaine densité du courant
which is given by the manufacturer
qui est donnée par le fabricant
So we have a limitation there
Donc on a une limitation là
and we have a limitation here.
et on a une limitation ici.
The VCEsat is a voltage
Le VCEsat, c'est une tension
that is specific to the transistor
qui est propre au transistor
and specific to your assembly.
et propre à votre montage.
That's when your voltage
C'est lorsque votre tension-là
goes on to the order of magnitude of 0
devient de l'ordre de grandeur de 0
or a few hundred millivolts,
ou quelques centaines de millivolts,
from 100 to 200 mV
de 100 à 200 mV
there, you've lost the so-called linear part of using
là, vous avez perdu la partie dite linéaire de l'utilisation
the one that's here.
celle qui est ici.
This part
Cette partie-là
the maximum power
la puissance maximale
that your component could support,
que votre composant pourrait supporter,
is mainly determined of course,
est principalement déterminée bien sur,
by the size of your transistor,
par la dimension de votre transistor,
active part of your transistor,
partie active de votre transistor,
and in large part also
et en grande partie aussi
by the housing capacity
de la capacité du boitier
to evacuate the accumulated heat.
à évacuer la chaleur accumulée.
So the person who makes you the component,
Donc la personne qui vous fabrique le composant,
will put it in a given box,
elle va le mettre dans un boitier donné,
and that box, if you get to cool it,
et ce boitier-là, si vous arrivez à le refroidir,
or you get to put it in a condition
ou vous arrivez à le mettre dans une condition
where you stay below this curve
où vous restez inférieur à cette courbe-là
for the product VCE x IC,
pour le produit VCE x IC,
well, you're going to have the transistor
eh bien, vous allez avoir le transistor
behaving as a power source as you see it
qui se comporte en source de courant comme on le voit
and we should not overflow
et on ne devrait pas déborder
here, there or here,
ni là, ni là, ni ici,
to ensure that we are
pour garantir que nous sommes
well polarized
bien polarisé
and we do not exceed
et nous ne dépassons pas
the limits of use of the component
les limites d'utilisation du composant
sold by a manufacturer.
vendu par un fabricant.
Let us now start with the polarization techniques
Partons maintenant dans les techniques de polarisation
of bipolar transistor.
de transistor bipolaire.
The goal is to find
L'objectif, c'est de trouver
the IC0.
le IC0.
We will give a numerical value to IC0.
Nous allons donner une valeur numérique à IC0.
So, it is simple,
Donc, c'est simple,
in the bipolar, it is understood
dans le bipolaire, on a compris
that the IC0 is exponentially proportional
que le IC0 est exponentiellement proportionnel
to the transmitter base voltage,
à la tension base émetteur,
so if you put a base transmitter voltage
donc si vous mettez une tension base émetteur
of a given VC value,
d'une valeur  VC donnée,
IC0 will automatically have a certain value.
IC0 va automatiquement avoir une certaine valeur.
It is proportional to a parameter specific to the component,
C'est proportionnel à un paramètre propre au composant,
which is given by the manufacturer,
qui est donné par le fabricant,
or you can measure it,
ou vous pouvez le mesurer,
and the thermodynamic voltage
et la tension thermodynamique
and otherwise, there is an exponential relationship.
et sinon, on a une relation exponentielle.
Similarly,
Pareil,
your current IC0
votre courant IC0
depends on the base current IB0,
dépend du courant de base IB0,
multiplied by beta.
multiplié par le bêta.
So of course, you can also
Donc bien sur, vous pouvez aussi
get an IC0 value
obtenir une valeur IC0
simply by imposing
simplement en imposant
a base current IB0.
un courant de base IB0.
And finally,
Et, pour finir,
it was said that in the bipolar transistor,
on avait dit que dans le transistor bipolaire,
I want to redraw again next,
je veux redessiner de nouveau à côté,
if you neglect the base current,
si vous négligez le courant de base,
so you consider that there is beta which is very high,
donc vous considérez qu'il y a le bêta qui est très élevé,
the current flowing in the collector, the IC0,
le courant qui passe dans le collecteur, le IC0,
will be equal to your transmitter current, IE0.
va être égal à votre courant d'émetteur, IE0.
That's it.
Ça y est.
Thus there are 3 ways
Donc on a 3 façons
to determine the polarization current
pour déterminer le courant de polarisation
which is the goal.
qui est l'objectif.
That's what we would like to have
C'est ça qu'on aimerait bien avoir
and give it a value
et lui donner une valeur
in a circuit.
dans un circuit.
Looking at these 3 techniques,
En regardant ces 3 techniques,
I can immediately tell you,
je peux toute de suite vous dire,
we will see right away,
on va le voir toute de suite après,
that this technique
que cette technique-là,
is never used,
on ne l'utilise jamais,
because an exponential relationship
parce qu'une relation exponentielle
between a voltage and a current
entre une tension et un courant,
would pose a problem
poserait un problème
because it is necessary to control this value well
parce qu'il faut bien maîtriser cette valeur
and there is another parameter
et il y a un autre paramètre
related to the temperature,
lié à la température,
we already saw, I will repeat immediately after,
on l'a déjà vu, je vais le répéter toute de suite après,
but know that this, we never use it.
mais sachez que ça, jamais on ne l'utilise.
When you look at IC0 according to beta,
Quand vous regardez IC0 en fonction de bêta,
well, there is the beta value that is between two,
eh ben, il y a la valeur de bêta qui est entre deux,
so this value of beta
donc cette valeur de bête
depends on the accuracy of beta.
dépend de la précision de bêta.
And know that the manufacturer
Et sachez que le fabricant
of your bipolar components
de vos composants bipolaires
has great difficulty to ensure you
a beaucoup de peine à vous garantir
betas that have some fairly accurate value.
des bêtas qui ont une certaine valeur assez précise.
Thus, from one transistor to another,
Donc, d'un transistor à l'autre,
the beta will vary
le bêta va varier
and there is an extremely high error
et il y a une erreur extrêmement élevée
and there is a dependency of beta with respect to the similar
et il y a une dépendance de bête par rapport à la température
temperature between the two cases.
pareille entre les deux cas.
It is less dependent on temperature here,
C'est moins dépendant de la température ici,
but the dispersion of betas is extremely high.
mais la dispersion des bêtas est extrêmement élevée.
This will stay.
Il va nous rester ceci.
And that's what we're going to use.
Et c'est ça qu'on va utiliser.
So that's valid,
Donc ça, c'est valable,
but in a laboratory.
mais dans un laboratoire.
And that, will really be the solution
Et ça, ça va être réellement la solution
that we will use all the time.
qu'on va tout le temps utiliser.
I repeat the 3 methods
Je reprends de nouveau les 3 méthodes
and I now add
et je viens maintenant ajouter
what will prevent me
qu'est ce qui va m'empêcher
not to use this one to start,
pour ne pas utiliser celle-ci pour commencer,
less use this one and especially use this one.
moins utiliser celle-ci et surtout utiliser celle-ci.
The first method,
La première méthode,
that one based on the use of BVE0,
celle qui est basée sur l'utilisation de BVE0,
so put a voltage between base and emitter
donc mettre une tension entre base et émetteur
which is DC,
qui est DC,
except that to control exponentially a current
mis à part que contrôler exponentiellement un courant
is very difficult on one side,
est très difficile d'un côté,
know that any variation
sachez que toute variation
of this tension
de cette tension-là
with respect to temperature,
par rapport à la température,
will create a variation,
va créer une variation,
any change of delta T,
tout changement de delta T,
will make me a drift of the temperature
va me faire une dérive de la température
of 2 mV per degree.
de 2 mV par degré.
But there is this sign (-),
Mais il y a ce signe (-),
and that is what is the most critical.
et c'est ça qui est le plus critique.
If you now take the beta of the transistor,
Si vous prenez maintenant le bêta du transistor,
it also depends on the temperature
il dépend aussi de la température
and it varies in the order of 0.8% per degree centigrade
et il varie de l'ordre de 0.8% par degré centigrade
or degree,
ou par degré,
and it varies up to 1.5
et ça varie jusqu'à 1.5
In reality, here, there is no minus sign.
En réalité, là, il n'y a pas de signe moins.
So that's fine.
Donc ça, ça va encore.
We can handle it.
On peut le gérer.
There it can be destructive for the transistor
Là, il peut être destructeur pour le transistor
if you impose a fixed voltage and if the temperature changes,
si vous imposez une tension fixe et que si la température change,
you made a bipolar
vous avez fait un circuit
transistor circuit
à transistor bipolaire
that you use in a car
que vous utilisez dans une voiture
and in your car,
et dans votre voiture,
you have a temperature,
vous avez une température,
may be in winter, negative,
peut être en hiver, négative,
and in summer positive,
et en été positive,
know that the polarization that is calculated
sachez que la polarisation qui est calculée
will give you a variation,
va vous donner une variation,
there is a huge variation
il y a une variation énorme
between a temperature of maybe 0 degrees
entre une température peut être de 0 degré
to something that goes up to 20 to 30 degrees,
à quelque chose qui va jusqu'à 20 à 30 degrés,
it will strongly influence,
ça va influencer fortement,
depending on temperature, the value of the polarization
en fonction de la température, la valeur de la polarisation
because this one, if it varies according to that,
parce que celle-ci, si elle varie en fonction de ça,
it will impose a runaway
elle va vous imposer un emballement
of your transistor because of this IC0.
de votre transistor à cause de ce IC0.
So I would like to show you
Alors, j'aimerai bien vous montrer
how and why
le comment et le pourquoi
this VBE0,
de ce VBE0,
I took the IC-VBE curve of the transistor and I drew the behavior of this at room temperature, in the order of 25 degrees, j I took a case where it was very cold, -5 degrees, and a case where it was heated because there is a certain efficiency in your assembly and your assembly heated, it reached 55 degrees.
j'ai pris la courbe IC-VBE du transistor
and I drew
et j'ai dessiné
the behavior of this
le comportement de ceci
at room temperature,
à température ambiante,
in the order of 25 degrees,
de l'ordre de 25 degrés,
I took a case where it is very cold,
j'ai pris un cas où il fait très froid,
-5 degrees,
-5 degrés,
and a case where it was heated
et un cas où on a chauffé
because there is a certain efficiency in your assembly
parce qu'il y a un certain rendement dans votre montage
and your assembly heated,
et votre montage a chauffé,
it reached 55 degrees.
il a atteint 55 degrés.
Suppose you have polarized your transistor
Supposez que vous avez polarisé votre transistor
somewhere here.
quelque part ici.
You came with a temperature,
Vous êtes venu avec une température,
you want to have a current that is there,
vous voulez avoir un courant qui est là,
this current from here to there,
ce courant de là à là,
on that curve here,
sur cette courbe ici,
and that's it, you have calculated what is the voltage
et c'est ça, vous avez calculé quelle est la tension
you need.
qu'il vous faut.
And you found this voltage here.
Et vous avez trouvé cette tension ici.
The VBE0, it's there.
Le VBE0, il est là.
Well, if you are here
Eh bien, si vous êtes ici,
at 25 degrees,
à 25 degrés,
and all of a sudden, for a given reason,
et tout d'un coup, pour une raison donnée,
it was cold,
il a fait froid,
look at the value of your current that will pass.
regardez la valeur de votre courant qui va passer.
If you are at -5 degrees,
Si vous êtes à -5 degrés,
and in your laboratory, when you have calculated your circuit,
et dans votre laboratoire, quand vous avez calculé votre circuit,
you find 5 mA of IC0 in it,
vous trouvez 5 mA de IC0 dedans,
so your IC0 you searched for
donc, votre IC0, vous l'avez cherché à
and assume that your IC0 here
et supposez que votre IC0 ici
is equal to 5mA,
est égal à 5mA,
and this 5 mA here, you calculated it
et ce 5 mA ici, vous l'avez calculé
and it gave you a value of 0.7 V,
et ça vous a donné une valeur de 0.7 V,
well, if by chance
eh bien, si par hasard,
you hold this 0.7 V
vous maintenez ce 0.7 V
but it is less cold,
mais il fait moins froid,
look at the current that flowing in.
regardez le courant qui passe dedans.
Your current becomes extremely low,
Votre courant devient extrêmement faible,
it is barely somewhere,
il est à peine quelque part,
some micro-ampers
quelques micro-ampers
and the opposite is true.
et le contraire est vrai.
If by chance you find yourself
Si par hasard, vous vous trouvez
with a situation in which
avec une situation dans laquelle
your temperature has risen
votre température a augmenté
it is 55 degrees,
il est 55 degrés,
there you have to go very far
là, il faut aller très loin
and you will see a current IC
et vous allez voir un courant IC
that is going to be much higher than this
qui va être beaucoup plus élevé que ceci
knowing that the curve is exponential.
sachant que la courbe est exponentielle.
So, that thing,
Donc, cette chose-là,
we never use it.
on ne l'utilise absolument jamais.
So it's never used
Donc, ce n'est jamais utilisé
because it is really not possible
parce qu'il n'est vraiment pas possible
to first control such a stable tension.
d'abord de contrôler une tension aussi stable.
Two, the component itself
Deux, le composant lui-même
when it passes from one characteristic to another,
quand il passe d'une caractéristique à l'autre,
it may create a low current or a high current
il risque de créer un courant faible ou un courant élevé
and the fact that it moves in that direction,
et le fait que ça se déplace dans ce sens-là,
whenever it heats, it moves in that direction,
chaque fois que ça chauffe, ça se déplace dans ce sens-là,
the meaning of this -2 mV
la signification de ce -2 mV,
it makes the problem very tricky
ça rend le problème très délicat
because the more the current increases,
parce que plus le courant augmente,
the more your component will consume even more,
plus votre composant va consommer encore plus,
or will dissipate more power,
ou va dissiper plus de puissance,
then the power is IC x VCE
puis la puissance, c'est IC x VCE
so it will heat up even more
donc comme ça, il va chauffer encore plus
and the more it heats,
et plus il chauffe,
the more this characteristic moves in that direction,
plus cette caractéristique se déplace dans ce sens-là,
and the more the current increases and it will eventually
et plus le courant augmente et ça va finir
destroy your component
par détruire votre composant
and it is called the thermal runaway.
et on l'appelle l'emballement thermique.
It is the phenomenon that is very destructive
C'est le phénomène qui est très destructeur
in a bipolar type transistor
dans un transistor de type bipolaire
because of this phenomenon that we have just seen.
à cause de ce phénomène qu'on vient de voir.
Take the second case
Prenons le deuxième cas
of polarization by controlling the base current.
de la polarisation par contrôle du courant de base.
I want to impose a constant IB0 current
Je veux imposer un courant IB0 constant
and say "This current and this current
et dire "Ce courant et ce courant
are linked by a beta relationship."
sont liés par une relation bêta."
Can I calculate this current?
Est-ce que je peux calculer ce courant?
Very easy!
Très facile!
I just have to look at
Il suffit que je regarde
the current that I see from there to there,
le courant que je vois de là à là,
if I look at that current,
si je regarde ce courant-là,
if I look at this current in that direction,
si je regarde ce courant dans ce sens-là,
well, I will be able to say
eh bien, je vais pouvoir dire
that this voltage from there to there
que cette tension de là à là
it's VCC,
c'est VCC,
is equal to that voltage from there to there
est égale à cette tension de là à là
which is IB0 x RB,
qui est IB0 x RB,
so that is IB0 x RB,
donc ça, c'est IB0 x RB,
and there I have the voltage VBE0
et là, j'ai la tension VBE0
and if you remember that this approximates to Uj
et si vous vous souvenez qu'on approxime ceci à Uj
when it comes to the polarization
quand il s'agit de la polarisation
because the error is very small,
parce que l'erreur est très faible,
it is simply in polarization that we have the right to say that.
c'est simplement en polarisation qu'on a le droit de dire ça.
So, in this loop
Donc, dans cette boucle
VCC is equal RB x IB + Uj
VCC est égale RB x IB + Uj
this is what I wrote here,
c'est ce que j'ai écrit ici,
I only have to take the value of IB0
je n'ai qu'à tirer la valeur de IB0
I'll write it here anyway,
je vais l'écrire quand même ici,
VCC is equal to RB x IB0 + Uj
VCC est égale à RB x IB0 + Uj
which will give me the relation IB0.
qui va me donner la relation IB0.
So, I have to choose RB,
Donc, je n'ai qu'à choisir RB,
knowing VCC,
connaissant VCC,
knowing that it is of the order of 0.7,
sachant que ceci, c'est de l'ordre de 0.7,
it's good, I have my basic current.
c'est bon, j'ai mon courant de base.
The basic current, I just have to choose a transistor,
Le courant de base, je n'ai qu'à choisir un transistor,
and then, my transistor, it has its beta
et puis, mon transistor, il a son bêta
that comes with,
qui est fourni avec,
and it will give me directly IC0.
et ça va me donner directement IC0.
First thing is that your beta
Première chose, c'est que votre bêta
varies with the temperature,
fluctue avec la température,
it is true that there, it is not as serious
c'est vrai que là, ce n'est pas aussi grave
that the case of VB0,
que le cas de VB0,
first, there is no exponential,
d'abord, il n'y a pas d'exponentielle,
it is a linear relation, one.
c'est une relation linéaire, un.
Two, the variation with respect to the temperature is there
Deux, la variation par rapport à la température est là
but it is relatively low.
mais elle est relativement faible.
But the beta dispersion,
Mais la dispersion de bêta,
you only have to take a component of the market
vous n'avez qu'à prendre un composant du marché
and watch the beta.
et regarder le bêta.
The manufacturer, he gives you that famous beta
Le fabricant, il vous donne ce fameux bêta
with a beta min,
avec un bêta min,
a beta type,
un bêta type,
and a beta max.
et un bêta max.
It gives you these different values
Il vous donne ces différentes valeurs
in 3 columns,
dans 3 colonnes,
it tells you, the beta min,
il vous dit, le bêta min,
I take an example of transistors
je prends un exemple des transistors
such as the BC107 or the BC77,
tels que le BC107 ou le BC77,
the beta min, it can go down to the order of magnitude of 50,
le bêta min, ça peut descendre jusqu'à l'ordre de grandeur de 50,
The beta type is about 200, or even 300,
le bêta type, c'est de l'ordre de 200, voire de 300,
it depends on the manufacturer,
ça dépend du fabricant,
and the beta max, it can go up to 300 and some.
et le bêta max, ça peut aller jusqu'à 300 et quelques.
So when you look between this and that,
Donc, quand vous regardez entre ça et ça,
you'll see that there is an extreme difference
vous allez voir qu'il y a un écart extrême
and this extreme difference,
et cet écart extrême,
it means that you can easily fall,
ça signifie que vous pouvez très bien tomber,
when you buy a lot of transistors,
quand vous achetez un lot de transistors,
you can find betas that are of the order of 100,
vous pouvez trouver des bêtas qui sont de l'ordre de 100,
and betas of the order of 300
et des bêtas de l'ordre de 300
for the same component.
pour le même composant.
If you want to mass-produce
Si vous voulez fabriquer en masse
an electronic circuit,
un circuit électronique,
and you base your calculation
et vous basez votre calcul
on that beta,
sur ce bêta-là,
know that your current of polarization
sachez que votre courant de polarisation,
it will fluctuate
il va fluctuer
with the difference between that beta and that beta
avec la différence entre ce bêta et ce bêta
and you remember
et vous vous souvenez bien
that the gain of that assembly
que le gain de ce montage-là,
it is gm times the resistance that is here
il est gm fois la résistance qui est ici
and the gm of this transistor
et que le gm de ce transistor,
is directly your IC0 in question
c'est directement votre IC0 en question
divided by UT.
divisé par UT.
So the variation of that IC0 that you see there,
Donc la variation de ce IC0 que vous voyez là,
It varies in the order of magnitude
il varie de l'ordre de grandeur
of the change in beta.
de la variation de bêta.
So, this is not a good choice.
Donc, ce n'est pas un bon choix.
It can go into a lab
Ca peut aller dans un laboratoire
because when you polarize by a basic current,
parce que quand vous polarisez par un courant de base,
look how simple it is!
regardez comme c'est simple!
You will see,
Vous verrez,
the solution I am going to propose,
la solution que je vais proposer,
it would pose a little more problems
elle poserait un peu plus de problèmes
because we will have to insert
parce qu'on va devoir insérer
a resistance here
une résistance ici
that will create other conflicts.
qui créera d'autres conflits.
To say here a common transmitter
Pour dire ici, un émetteur commun
the transmitter is directly grounded
l'émetteur est à la masse
a resistor that comes to the base
directement une résistance qui vient à la base
and right away you have your gm
et toute de suite, vous avez votre gm
compared to that IC0
par rapport à ce IC0
and you are gone to use it as an amplifier directly.
et vous êtes parti pour l'utiliser comme amplificateur directement.
I will now show you
Je vais vous montrer maintenant
the second solution, or the third solution.
la deuxième solution, ou la troisième solution.
It is the polarization by control of the emitter current.
C'est la polarisation par contrôle du courant d'émetteur.
So we're going
Donc là, on va plutôt
to try to apply this legislation.
essayer d'appliquer cette loi.
It's that this current and that current
c'est que ce courant-là et ce courant-là
are the same.
sont les mêmes.
Imposing a current in the transmitter
Imposer un courant dans l'émetteur
depends on that mesh
dépend de cette maille
you see there.
que vous voyez là.
It is the mesh that is there.
C'est la maille qui se trouve là.
One has a mesh in tension,
On a une maille en tension,
one says this tension from there to there
on dit cette tension de là à là
equal to this one
égale à celle-ci
plus this one.
plus celle-ci.
If you write that like that,
Si vous écrivez ça comme ça,
and you choose your VB0 wisely
et vous choisissez judicieusement votre VB0
and you say your VBE0 is of the order of Uj,
et vous dites votre VBE0 est de l'ordre de Uj,
that's it, VE0, it is automatically known.
ça y est, le VE0, il est automatiquement connu.
That is what is noted there.
C'est ce qui est noté là.
If this current,
Si ce courant-là,
or rather writing VB0 equal to Uj + IE0 x RE,
ou en écrivant plutôt VB0 égal à Uj + IE0 x RE,
which is nothing but VE0,
qui n'est rien d'autre que VE0,
it is good!
c'est bon!
You only have to write it there,
Vous n'avez qu'à l'écrire là,
and you make the approximation
et vous faites l'approximation
that this base current
que ce courant de base
is negligible,
est négligeable,
and at that moment
et à ce moment-là,
you have IC0 equal to I0,
vous avez IC0 égale à I0,
equal to VE0 / RE
égale à VE0 / RE
equal to VB0 - VBE0 / RE,
égal VB0 - VBE0 / RE,
and you make this linear model by segment
et vous faites ce modèle linéaire par segment
to say that it is not exponential
pour dire que ce n'est pas de l'exponentiel
finally, we can simplify it
finalement, on peut le simplifier
by simply putting a curve IC, UBE
en mettant une courbe simplement IC, UBE
that comes to do something like this
qui vient faire quelque chose comme ça
instead of the exponential
à la place de l'exponentiel
and this is called Uj.
et on appelle ça Uj.
That allows us to make this approximation
Ça nous permet de faire cette approximation
which is quite valid in a mesh
qui est tout à fait valable dans une maille
if this voltage is not very, very low.
si cette tension-là n'est pas très, très faible.
Here's the relationship:
Voici la relation :
your IE0 is set,
votre IE0 est fixé,
it's called a feedback loop.
on appelle ça une boucle de contre-réaction.
Let's analyze the definition of feedback loop here.
Analysons la définition de boucle de contre-réaction ici.
It is written there actually, what happens in this mesh
Il est écrit là en réalité, ce qui se passe dans cette maille
so your IE0,
donc votre IE0,
it is proportional to VB0 - VBE0.
il est proportionnel à VB0 - VBE0.
So if by chance, for a given reason,
Donc si par hasard, pour une raison donnée,
your current IC0 increases,
votre courant IC0 augmente,
if this current increases,
si ce courant-là augmente,
the voltage VE0 is nothing but
la tension VE0, ce n'est rien d'autre
IC0 x RE.
que IC0 x RE.
Therefore VE0 = IC0 x RE.
Donc VE0 = IC0 x RE.
So that tension
Donc, cette tension-là
will increase.
va augmenter.
If this tension is fixed,
Si cette tension-là est fixe,
if that is fixed,
si ça, c'est fixe,
then that tension increases
cette tension-là augmente
what happens with it?
qu'est ce qui se passe avec celle-ci?
It will decrease.
Elle va diminuer.
If the base-emitter voltage decreases,
Si la tension base-émetteur diminue,
you will lower IC0.
vous allez baisser IC0.
Thus, we are acting
Donc, on est entrain d'agir
in feedback on the variation of IC0.
en contre-réaction sur la variation de IC0.
IC0 wanted to climb
IC0 a voulu monter
it has pushed the voltage VE0 with,
elle a poussé la tension VE0 avec,
it is fixed,
celle-ci est fixe,
their difference between the two has dropped,
leur différence entre les deux a baissé,
this loop will again regulate IC0,
cette boucle-là va de nouveau réguler IC0,
to decrease it again
pour la diminuer de nouveau
and we speak of a feedback loop
et on parle d'une boucle de contre-réaction
because this relation puts us
parce que cette relation-là nous met
the relation IC0 and U0 with respect to VBE0
la relation IC0 et U0 par rapport à VBE0
with a sign (-) which is in front.
avec un signe (-) qui est devant.
Let us take this relation which is here,
Prenons cette relation qui est ici,
which we have just derived from there.
qu'on vient de dériver à partir de là.
Let's look at the parameters that depend on the temperature,
Cherchons quels sont les paramètres qui dépendent de la température,
so derive delta IC0 on dT,
donc dérivons delta IC0 sur dT,
I would like to see how IC0 varies with temperature,
je voudrai voir comment IC0 varie avec la température,
I want to derive this in relation to dT.
je veux dériver ça par rapport à dT.
VB0 being independent of temperature,
VB0 étant indépendant de la température,
it is a voltage source that is considered
c'est une source de tension qu'on considère
not to be temperature dependent.
qu'elle ne dépend pas de la température.
So the derivative of VB0 on ​​dT is equal to 0.
Donc la dérivé de VB0 sur dT est égale à 0.
The derivative of the base-emitter junction
La dérivé de la jonction base-émetteur
VBE0 depending on the temperature,
VBE0 en fonction de la température,
that's what I note here,
c'est ce que je note ici,
it is known,
on la connait,
it is equal to -2 mV per degree.
c'est égal à -2 mV par degré.
So I replace the dVB0 on ​​dT by -2 mV.
Donc je remplace le dVB0 sur dT par -2 mV.
But since there is a sign (-) in front,
Mais comme il y a un signe (-) devant,
the derivative, it will give (+).
la dérivé, ça va donner (+).
The resistance RE will stay here.
La résistance RE va rester ici.
And it will give you something
Et ça va vous donner quelque chose
that your component or current
que votre composant ou votre courant
it will vary
il va varier
by 2 mV for each degree
de 2 mV pour chaque degré
but divided by the value of RE.
mais divisés par la valeur de RE.
It means that this value of RE
Ça signifie que cette valeur de RE
that you will select yourself to put in the transmitter
que vous allez sélectionner vous-même pour mettre dans l'émetteur
will divide this variation
va diviser cette variation
and this is very important
et ça, c'est très important
because if you wished
parce que si vous avez souhaité
to take a polarization current IC0,
prendre un courant de polarisation IC0,
so you are looking for, you normalize
donc vous recherchez, vous normalisez
this variation from a given current IC0,
cette variation par rapport à un courant donné IC0,
so you need to write IC0 here,
donc vous devez écrire IC0 ici,
and you need to write IC0 there.
et vous devez écrire IC0 là.
So I divided, divided, divided by IC0,
Donc j'ai divisé, divisé, divisé par IC0,
look what I find there.
regardez ce que je trouve là.
IC0 x RE
IC0 x RE
IC0 x RE is VE0.
IC0 x RE, c'est VE0.
So that's VE0.
Donc ça, c'est VE0.
It is as if I am saying:
C'est comme si je suis entrain de dire :
In an assembly like this,
Dans un montage comme ça,
when I add a resistance here in the transmitter,
lorsque j'ajoute une résistance ici dans l'émetteur,
for a polarization current sought, set by you,
pour un courant de polarisation recherché, fixé par vous,
the more you put a high resistance,
plus vous mettez une résistance élevée,
the more you increase VE0 with,
plus vous montez VE0 avec,
the less there is a variation effect of your transistor itself.
moins il y a un effet de variation de votre transistor lui-même.
So the higher this voltage is,
Donc plus cette tension est élevée,
the effect of variation of 2 mV per degree
l'effet de variation de 2 mV par degré
will become divided
va devenir divisé
by the voltage VE0 you impose
par la tension VE0 que vous imposez
or, in other words,
ou, en d'autres termes,
by the RE resistance you chose yourself.
par la résistance RE que vous avez choisie vous-même.
I repeat the same thing I just explained
Je répète la même chose que je viens d'expliquer
but I will put numerical values.
mais je vais mettre des valeurs numériques.
So I rewrote a little more cleanly
Donc là, j'ai réécrit un peu plus proprement
what I just noted,
ce que je viens de noter,
and I showed that these 2 mV
et j'ai montré que ces 2 mV
are all the time divided
sont tout le temps divisés
by the voltage VE0.
par la tension VE0.
So it is this tension,
Donc c'est cette tension-là,
it is this one
c'est celle-ci
less this one.
moins celle-ci.
I noted it here.
Je l'ai noté ici.
And I put numerical values.
Et j'ai mis des valeurs numériques.
I simply took
J'ai simplement pris
VB0 equal to 4.7 V
VB0 égal à 4.7 V
and I wanted to see what is the effect
et j'ai voulu voir quel est l'effet
of this dIC0 on IC0
de ce dIC0 sur IC0
on the temperature dT,
sur la température dT,
the temperature variation,
la variation de la température,
and I found something that varies from 0.05% per degree.
et je tombe sur quelque chose qui varie de 0.05% par degré.
So you see?
Donc vous voyez?
And that is a manageable value
Et ça, c'est une valeur maitrisable
through RE x IC0
par le biais de RE x IC0
so your design parameter
donc votre paramètre de conception
is going to be this resistance
ça va être cette résistance
less, or rather more,
moins, ou plutôt plus,
the designer is trying
le concepteur cherche
to make dIC0 on dT low,
à rendre dIC0 sur dT faible,
he only has to increase
il n'a qu'à augmenter
the voltage drop
la chute de tension
of this VE0
de ce VE0
and like that,
et comme ça,
your effect of temperature variation on IC0
votre effet de variation de température sur IC0
will be more and more limited.
va être de plus en plus limité.
In fact, one can easily see here.
En réalité, on le voit facilement ici.
You have an exponential junction
Vous avez une jonction exponentielle
and you have a linear law
et vous avez une loi linéaire
and both see the same current.
et les deux voient le même courant.
The exponential junction sees the current IC0
La jonction exponentielle voit le courant IC0
and the linear law sees the current IC0
et la loi linéaire voit le courant IC0
once in a resistance
une fois dans une résistance
and once in the exponential law
et une fois dans la loi exponentielle
and you are saying:
et vous êtes entrain de dire :
Make the linear law
Faites en sorte que la loi linéaire
wage on the exponential law
gagne sur la loi exponentielle
and like that, you gain
et comme ça, vous gagnez
in terms of temperature regulation.
en termes de régulation de la température.
I would like to finish
J'aimerai terminer
this first part
cette première partie
of this week
de cette semaine
with a summary on polarization.
par un résumé sur la polarisation.
So we have analyzed
Donc, on a analysé
the 3 techniques of polarization
les 3 techniques de polarisation
and we have just discarded one
et on vient d'en écarter une
that is never used,
qu'on n'utilise jamais,
it's to fix a voltage VBE
c'est de fixer une tension VBE
in the transistor in DC voltage
dans le transistor en tension continue
and say: we would get with it
et dire: on obtiendrait avec ça
a continuous current fixed.
un courant continu fixe.
It was eliminated because of the phenomenon of thermal runaway
On l'a éliminée à cause du phénomène de l'emballement thermique
and especially in the control of an exponential law
et surtout dans le contrôle d'une loi exponentielle
also by a tension,
aussi par une tension,
very, very difficult to fix.
très, très difficile à fixer.
We used the second one,
On a utilisé la deuxième,
which involves the beta of the transistor, also
celle qui fait intervenir le bêta du transistor aussi
to say, in the laboratory, go do it,
pour dire, au laboratoire, allez-y faites-le,
but you will have great difficulty in using this
mais vous aurez beaucoup de peine à utiliser ceci
for manufacture in large quantities
pour une fabrication en grandes quantités
of electronic circuits based on a polarization
de circuits électroniques basés sur une polarisation
basing everything on the beta of the transistor.
en basant tout sur le bêta du transistor.
And we ended
Et on a terminé
by adding an additional component
par ajouter un composant supplémentaire
in the transmitter
dans l'émetteur
and say: thanks to a resistance,
et dire : grâce à une résistance,
inserted in the emitter in the bipolar transistor,
insérée dans l'émetteur dans le transistor bipolaire,
we can find a fixed current IE0
nous pouvons trouver un courant IE0 fixe
and if the transistor is of low power,
et si le transistor est de faible puissance,
it is as if we are saying: we fixed IC0
c'est comme si on est entrain de dire : on a fixé IC0
and it is going to be this assembly
et ça va être ce montage-là
that will be used for the following
qui sera utilisé pour la suite
and we'll see
et nous allons voir
how to now
comment maintenant
generate all the components
générer tous les composants
around this transistor and polarize it
autour de ce transistor et le polariser
with passive components
avec des composants passifs
that we will add around.
qu'on va ajouter autour.